# 课后习题 Chapter-1

### 1. 假设你已经将你的狗 Bernie 训练成不仅可以携带一小瓶白兰地,还能携带一箱 3 盒 8 毫米的磁带(当你的磁盘满了的时候,你可能会认为这是一次紧急事件).每盒磁带的容量为 7GB 字节,. 无论你在哪里, 狗跑向你的速度是 18km/h,. 试问在什么距离范围内Bernie 的数据传输速率会超过一条数据速率为 150 Mbps 的传输线(不算额外开销)?试问分别在以下情况下: a. 狗的速度加倍, b. 每盒磁带的容量加倍, c. 传输线路的速率加倍; 上述结果有什么变化?

>

### 2. LAN 的一个替代方案是简单地采用一个`大型分时系统`, 通过`终端`为用户提供服务. 试给出使用LAN的客户机-服务器系统的两个好处

>

### 3. 客户机-服务器系统的性能受到两个网络因素的严重影响: 网络的贷款(即: 网络每秒可以传输的多少位数据)和延迟(即: 将第一个数据位从客户端传送到服务器端需要多少时间.)请给出一个网络例子, 它具有高带宽, 但也有高延迟. 然后再给出另一个网络例子.它具有低带宽和低延迟

>

### 4. 除了带宽和,网络若要为下列流量提供很好的服务质量, 试问还需要那个参数? a. 数字语音流量; b. 视频流量; c. 金融流量

>

### 5. 在存储 - 转发数据包交换系统中, 衡量延迟的一个因素是数据包在交换机上存储和转发需要多长时间. 假设在一个 客户机- 服务器 系统中, 客户机在纽约 而 服务器在加州, 如果交换时间为 10 微秒, 试问交换时间是否会成为影响延迟的一个主要因素? 假设信号在铜线和光纤中的传播速度是真空光速的 2/3

>

### 6. 一个客户机 - 服务器系统 使用了卫星网络, 卫星高度为 40000 千米,. 试问 在响应一个;请求时候,最佳情形下的延迟是什么?

>

### 7. 在未来, 当每个人都有一个家庭终端连接到计算机网络时, 就有可能对一个很重要的未决案件进行即时公民投票. 最终, 现在的立法机关都可以撤销了, 从而让人民直接表达他们的意愿. 这种直接民主的正面影响是非常显然的, 请讨论可能产生的某些负面影响

>

### 8. 5个路由器通过一个点到点子网络连接在一起. 网络的设计者可以为任何一对路由器设置一条高速线路, 中速线路, 低俗线路或根本不设置线路. 如果计算机需要 100 毫秒来生成并遍历每个网络拓扑, 试问它需要多长时间才能遍历完所有的网络拓扑?

>

### 9. 广播式子网络的一个缺点是当多台主机同时企图访问信道时会造成容量浪费. 作为一个简单的例子, 假设时间被分成了了离散的时间槽, 共有 n 台主机: 在每个时间槽内, 每台主机企图访问信道的概率为 p, 试问由于冲突而浪费的时间槽比例是多少?

>

### 10. 使用层次协议的两个理由是什么?使用层次协议的一个可能缺点是什么?

>

### 11. 深入理解 OSI 模型意义上的多层次协议原则

>

### 12. 两个网络都可以提供可靠的面向连接的服务. 其中一个提供可靠的字节流, 另一个提供可靠的报文流. 试问这两者是否相同? 如果你认为相同, 为什么要有这样的区别? 如果不同, 请给出一个例子说明他们的如何不同

>

### 13. 在讨论网络协议的时候, `协商` 意味着什么? 请给出一个例子

>

### 14

>

### 15. 在有些网络中, 数据链路层处理传输错误的做法是请求发送方重传被破坏的帧. 如果一帧被损坏的概率为p, 试问发送一帧所需要的平均传输次数是多少?假设确认帧永远不会丢失

>

### 16. 一个系统具有 n 层协议. 应用层产生长度为 M 字节的保温, 在每一层加上长度为 n 字节的报头. 试问报头所占的网络带宽比是多少?

>

### 17. TCP 和 UDP 的不同之处在哪里

>

### 18

>

### 19. Internet 的规模差不多每隔 18 个月会翻一倍. 虽然没有人能确切地知道具体的数字, 但是估计 2009 年 Internet上的主机数目为 16万亿台. 请利用这些数据计算出 2010 年 Internet 上预计会有多少台主机. 你相信你的结论么? 请说明你的原因

>

### 20. 当在两个计算机之间传输一个文件时, 可以采用两种不同的确认策略. 在第一种策略中, 该文件被分解成许多个数据包, 接收方独立地确认每一个数据包,但没有对整个文件进行确认. 在第二种策略中, 这些数据包并没有被单独地确认, 但是当整个文件到达接收方时,会被确认. 请讨论这两种方案

>

### 21. 移动网络运营商需要知道他们用户的移动电话(因而知道他们的用户)在哪里。试问这对用户来说，为什么很糟糕？ 现在，请给出为什么又很好的理由

>

### 22. 试问在原始的 802.3标准中, 一比特多长(按米来计算)?请使用10Mbps传输速率, 并且假设同轴电缆的传播速度是真空中光速的2/3

>

### 23. 一幅图像的分辨路为 1024 * 768像素, 每个像素用3字节表示, 假设该图像没有被压缩. 试问, 通过56kbps 的调制解调器传输这幅图像需要多长时间?通过1Mbps的线缆调试解调器呢? 通过10Mbps的以太网呢?通过100Mbps的以太网呢?

>

### 24. 以太网和无线网络既有相同点,也有不同点. 以太网的一个特性是同一时刻只能传输一帧数据. 试问 802.11 也具有这个以太网特性么?请讨论你的答案

>

### 25. 请分别列出网络协议国际标准化后的两个优点和缺点

>

### 26. 当一个系统既有永久(固定)部分又有可移动部分(比如CD-ROM驱动器和CD-ROM)时, 系统的标准化显得非常重要. 标准化之后, 不同的公司可以同时产生永久部分和可移动部分的产品,而且这些产品总能在一起工作. 请给出计算机工业界之外的三个例子, 在每个例子中都有相应的国际标准. 再给出计算机工业界之外的三个例子, 但这三个例子中都不存在国际标准化

>

### 27. 假设实现第 k 层操作的算法发生了变化. 试问这会影响到 第 k-1 和 k+1 层的操作么?

>

### 28. 假设由第 k 层提供的服务(一组操作)发生了变化.试问这回影响第 k-1 和 k+1 层的服务吗?

>

### 29. 请列出一些理由说明客户端的响应时间有可能大于最好情况下的延迟

>

### 30. 请问在 ATM 网络中使用小的固定长度的信元有什么缺点?

>

### 31. 列出你每天与使用计算机相关的活动. 如果这些网络突然间全部关闭,试问你的生活将会有什么改变?

>

### 32. 找出你所在学校或工作单位使用的网络, 请描述这些网络的类型, 拓扑结构, 和交换方式

>

### 33. ping 程序使你能够给指定的位置发送一个测试数据包, 看看数据包来回需要多长时间. 请试着用 ping 程序测试从你所在的位置到几个已知地点需要多长时间. 利用这些数据, 绘出Internet 的单向传输时间和距离的函数关系. 最好使用大学作为目标,因为大学服务器的位置往往是可以确切知道的. 例如 berkeley.edu 在加州的 Berkeley; mit.edu 在麻省的 Cambridge; vu.nl 在荷兰的阿姆斯特丹; www.usyd.edu.au 在澳大利亚的悉尼; www.uct.ac.za 在南非的 Cape Town

>

### 34. 到 IETF 的网站 www.ietf.org, 了解它们正在做什么. 选择你喜欢的主题, 写半页针对该问题的报告,并提出自己的解决方案

>

### 35. Internet 由大量的网络构成. 这些网络的布局决定了 Internet 的拓扑结构. 网上提供了大量有关 Internet 拓扑结构的可用信息. 请用搜索引擎找出更多有关 Internet 拓扑结构的信息, 并根据你的发现写一个简短的概述报告

>

### 36. 搜索 Internet, 试找出当前在Internet上路由数据包的一些重要对等节点

>

### 37. 写一个程序实现 7 层协议模型中从顶层到底层的报文流. 针对每一层,程序应高阔一个单独的协议函数. 协议头为 64 个字符序列. 每个协议函数有两个参数: 从高层协议传递下来的报文(一个 char 缓冲区)和报文的大小. 这个函数在保温前面贴上报文头, 并在标准输出上打印出新的报文; 然后调用较低层协议的协议函数. 程序的输入是一个应用程序的报文(一个至多80字符的序列)
